أهو مش قالوا (خليك في البيت)،
هدي احنا قاعدين في البيت.
ما عندناش شغلة و لا مشغلة غير في أخبار كورونا ده.
خلينا بقه نشوف
إيه الحاصل في العالم مع كورونا.
يا سلام بقه، الراجل ده بيقول كلام زي الفل.
يعني فعلاً خليك في البيت، و فلوسك في الجيب.
بيدفعوا للناس فلوس بدون ما يشتغلوا عشان يقعدوا في البيت.
بس أنا المشكلة معاي أنا أنه في الشركة بتاعتي،
لسَّه ما استلمتش الراتب بتاع الشهر اللي فات، بتاع شهر مارس.
هو احنا اشتغلنا بس أسبوع واحد في الشهر ده.
و بعد كده غلَّقنا عشان كورونا.
دلوقتي شهر إبريل مشى عليه أكتر من أسبوع،
و لسَّه ما استلمناش راتب مارس.
خلينا نشوف المكالمة ده.
يا سلام، مش ممكن كده. ده مدير الصندوق بتاع الشركة بتاعتي.
ده أكيد بيقول لنا نجي نستلم الراتب بتاع شهر مارس.
ألو، ازيَّك يا باشا، عامل إيه؟
آه طبعاً، قاعدين في البيت. هو في ورانا حاجة.
بس ما قلت ليش أنت، أخبار الراتب إيه بتاع الشهر اللي فات، بتاع شهر مارس؟
أول أسبوع إيه و كلام فاضي إيه؟ إيه الكلام اللي أنت بتقوله ده؟
ده انا ما وقَّفتش، يا باشا، بمزاجي.
ده انا وقَّفت، ما انتو غلَّقتوا و قلتوا لنا اقعدوا في البيوت.
إزَّاي تدِّي راتب شهر أسبوع واحد بس؟ أعمل فيها إيه؟
أنا ما ليش دعوة إنت غلَّقت ليه.
أنا موظَّف عندك. لازم تدفع لي الراتب بتاعي
طالما أنه أنا ما وقَّفتش على مزاجي.
ما ليش دعوة.
و بعدين مش أنتو في القِيَم بتاعتكو
كاتبين أنه دعم و إسناد الموظف هو أهم قيمة عندكو؟
و لَّا هو بيَّاع كلام و خلاص؟
ساعة إيه و كلام فاضي إيه، يا أستاذ؟
ده أنا باشتغل معاكو كل يوم عشر ساعات.
و بعدين حتى لو أنا مريض،
باجي باشتغل عشان ما تقطعش الساعات عليَّ.
و أنت دائماً بتدفع لي طالما أنه أنا باشتغل الساعات بتاعتي،
و ما وقَّفتش على مزاجي.
لا حول و لا قوة إلا بالله. إيه العالم ده.
ده، و ده لسَّه يهددني يقول لي أنه ما فيش راتب كمان الشهر اللي جاي
إلا لمَّن ترجع تشتغل.
يا أخوانَّا هو أنا وقَّفت بمزاجي،
و لَّا أنتو إلِّي قلتوا لنا نوقَّف؟
إيه الظلم ده؟
حسبنا الله و نعم الوكيل بس عليكو.
فين الأخلاق بتاعكو؟
فين الثقافة التنظيمية بتاعتكو؟ فين القِيَم بتاعتكو؟
فين المسئولية الاجتماعية بتاعتكو؟
طيب دلوقتي أنا أعمل إيه؟
اصرف على نفسي ازَّاي؟
أعول أسرتي ازَّاي؟
بس بقى يا ستَّات أنتو، خلِّيك في البيت إيه و كلام فاضي إيه؟
و بعدين إزَّاي بتقولي هو مش بكيـ، و هو أُمَّال بكيف مين؟
و بعدين مش أنت قلتي أنه ما حدِّش بينفعك؟
أهو دلوقتي أنا قاعد أهو، ما حدِّش نفعني.
ما حدِّش جاب لي ملِّيم.
أعمل إزَّاي طيب؟ ما تكونوا واقعيين شوية.
و بعدين أنت أكيد شكلك متريِّشَة، معاك اللي يصرف عليك بقى.
ما ما ما ما يهمكِّيش الـ الـ القعدة في البيت و لا حاجة؟
مش زي حضرتي أنا الغلبان.
للأمانة شيء مؤسف، يا أستاذ مدحت، أنه منظمتك بتعاملك بهذا الشكل.
و هذا، للأسف، بيعكس ثقافة تنظيمية غير أخلاقية،
و استهانة بمسألة المسئولية الاجتماعية،
رغم أنه القِيَم حقهم، مثلما أنت ذكرت، بتدِّعي دعم و إسناد الموظَّف.
لكن هذا، للأسف، مجرَّد هدرة "تعني كلام"،
بينما الواقع شيء مختلف تماماً.
من ناحية المسئولية الاجتماعية،
هم بالتأكيد ما عملوش اعتبار للموظف.
يعني كانوا، على الأقل، ممكن يتكفلوا بنسبة من الراتب،
يعني خمسين أو ثلاثين في المائة،
مش مجرد يتركوا الموظف هكذا لمصيره، لحسابه.
فهم بهذا الشكل، مش فقط بيضروا الموظفين،
هم أيضاً بيضروا المجتمع لأنهم ما ساعدوش الموظف
على الالتزام بإجراءات الحجر الصحي لمَّن يطرحوه في البيت،
بدون أخذ اعتبار مسألة المصاريف.
بالتالي هذا الشيء بيضطر الموظف أنه هو يترك الحجر المنزلي،
من شان يقدر يدبِّر نفسه و يخرِّج لنفسه مصاريف.
و بهذا الشكل هم بيساهموا، و لكن بشكل غير مباشر،
في كسر إجراءات الحجر الصحي،
و بالتالي المساهمة في تفشِّي فايروس كورونا في المجتمع.
هذا ما يعنيش أنه نحن نخرق الإجراءات،
و ما نلتزمش بحملة خليك في البيت.
هذا رغم، طبعاً، صعوبات الالتزام للأشخاص اللي هم في مثل وضعك.
لكن ما تخاف، يا أستاذ مدحت،
لا يزال، بفضل الله، المجتمع بيحمل
ثقافة أخلاقية و اجتماعية و مسئولية رائعة.
و نحن اعتمادنا، بعد الله سبحانه و تعالى، على هذه الثقافة المتميزة.
بيساعدوا بعضهم البعض على الالتزام بخليك في البيت،
لمصلحة الجميع و لمصلحة المجتمع، للوقاية من خطر فايروس كورونا.
و هذا، يا سيدي، مني لك 30 ألف ريال، اعتبرها مساعدة لك،
إلى أن، إن شاء الله، تنفرج ظروفك و يرجع عملك و يرجع راتبك.
إذا قدرت تردها، تردها.
ما قدرت تردها، يا سيدي أنا مسامح لك.
ليه كده بس، يا صاحبي؟ دنت والله أحرجتني كده قوي.
ده جميلك ده فوق رقبتي، لا يمكن أنساه أبداً.
ده أنت راجل جدع.
يا ريت الشركة بتاعتنا تكون ثقافتهم كده زي ثقافتك.
الله يحفظك، يا عزيزي. ما تشكرني و لا شيء.
هذا واجبي و واجب المجتمع كاملاً.
مسالة الثقافة هذه، يا أستاذ مدحت، هي مش مسألة أماني كذه،
يعني، و ضربة حظ، لا.
المسألة هي يشتي لها دراسة و تحليل و عمل جاد
للوصول و تحقيق الثقافة المناسبة التي تتماشى مع الشركة.
و هذا الأمر ما ينطبق فقط على الشركات،
و إنما حتى على الأفراد و على المجتمعات.
يا عزيزي، الثقافة هي شيء معقَّد جداً و عميق،
لأنه مرتبط بمبادئ، بقيم، بعادات، بتقاليد،
بأساليب تجذَّرَت في أنفسنا و في عقولنا
حول كيفية التعامل مع الآخرين،
و اتخاذ القرارات، و الاستجابة للظروف و الطوارئ المختلفة.
فهذه القِيَم و المبادئ و العادات هي من الأشياء، يعني، المتجذِّرَة بعمق،
اللي من الصعب تغييرها.
هذا في مسألة المنظمات.
المنظمات هي باعتبارها جزء من المجتمع،
فهي أيضاً لها ثقافات ندعوها بالثقافات التنظيمية.
لا يكفي أنك أنت تقرأ ما هو مكتوب،
و اللي طارحين له في حقهم الرؤية و الرسالة
و القِيَم و الأهداف و الاستراتيجيات.
للأسف، هذا الشيء اللي هو مكتوب، في كثير من الأحيان،
لا يُطَبَّق على أرض الواقع. و الدليل هو الذي أنت ذكرته في قصة الشركة حقك.
فلهذا، لا بد الانتباه إلى ما هو مكتوب،
و أيضاً ما يُمارَس على أرض الواقع.
يعني كيف تتعامل و تتصرف الشركة مع موظفيها، مع عملاءها،
مع الـ الـ الشركاء حقها.
واقعهم العملي هو الذي بيعكس الثقافة التنظيمية الحقيقية.
لهذا، نحن في مناقشتنا للكتاب الثالث في قناة (الإدارة عن جدارة)،
كتاب (نظرية المنظمات، التصميم و التغيير التنظيمي)،
ذكرنا بأنه مسألة الـ الـ التصميم بيشمل الهيكل و الثقافة.
و نحن موضوع الهيكل ناقشناه في اللقاء السابق.
و في الواقع، هو الهيكل و الثقافة وجهان لعملة واحدة، اللي هو التصميم.
و لا يمكن دراسة و فهم أحدهم بدون التطرُّق للآخر.
آه، و حضرتك كمان تكلِّمت عن الموضوع ده في اللقاء السابق،
لمَّن تكلمت عن منظمة الصحة العالمية.
و هذا الشيء هو بيتفق مع اللي أنا كنت عادني أقول لك هو.
نحن تحدثنا عن الهيكل التنظيمي في منظمة الصحة العالمية.
و أيضاً الـ، هذه المنظمة لها ثقافة تنظيمية، أيضاً بتعكس الهيكل التنظيمي لها،
الذي بيعكس طبيعة أعمالها و بيئتها المتغيرة و شديدة الخطورة.
ففي هذه المنظمة، بيحملوا رؤية (ضمان أعلى مستوى ممكن من الرعاية الصحية
لجميع سكان العالم).
الكتاب بيذكر لنا أنه مسألة الثقافة التنظيمية بتعتمد على أربعة أشياء،
من بينها الهيكل التنظيمي، مثل ما هو واضح.
و هذه أصلاً، حملة خليك في البيت، هي بتعكس الثقافة التنظيمية
لمنظمة الصحة العالمية.
بس مشكلة حملة خليك في البيت هذه أنها عملت تعارُض كبير
مع ثقافات الناس و المجتمعات و البلدان المختلفة.
بالمناسبة، أنا شفتك و أنت تتفرج على (ترمب)، الرئيس الأمريكي.
ده راجل جدع بصحيح.
بيقول للناس اقعدوا في البيوت، و احنا حندِّيلكو فلوس. ما فيش داعي تشتغلوا.
بذمِّتك، هو في أحسن من كده؟
هو في أحسن أنه الواحد يقعد في البيت،
و تجي له فلوسه لحد جيبه بدون ما يعمل حاجة؟
ههه، يا أستاذ مدحت، دي ثقافتك أنت،
و الثقافة السائدة في المنطقة العربية بشكل عام.
بس هذا الشيء مش هو الموجود في المجتمع الأمريكي،
لأنك أنت ما سمعتش الخطاب حق (ترمب) إلى النهاية
بسبب أنك انشغلت في المكالمة.
خلِّيني أسمعَّك و أورِّيك عشان تشوف إيش.
معقول كده! و الله ده حاجة غريبة خالص.
الناس هي في هناك إيه، هم ملايكة، و لَّا همَّ مَكَن؟
يعني معقول عايزين يشتغلوا، و مش عايزين فلوس؟
مش ممكن كده؟
لا لا، مش هذا هو المقصود، يا عزيزي.
هو طبعاً ما فيش مصلِّي إلا و طالب مغفرة.
بس القصد أنه ثقافة الناس و المجتمع في أمريكا،
ثقافة قائمة على الحركة، على العمل، على الجد و الاجتهاد،
اللي بالتأكيد بيولِّد، في النهاية، فلوس.
يعني بالنسبة لهم، أنه تقول لهم اجلسوا في البيوت، و أنا باعطيكم فلوس،
هذا الحال ما يرضيش الـ الثقافة و التركيبة و العقلية الأمريكية،
لأنه مجتمع تعوَّد على الحركة.
بعكس الحال عندنا في المنطقة العربية،
لا يعني، أغلب الـ المنطقة العربية،
فرحتهم لو تقول لهم اجلسوا في البيوت، لا شغلانة و لا مشغلة،
و أنا أزيد أجيب لك فلوس.
مع أنه، طبعاً، هذا التحرُّك و الإجراء عندهم
أفضل بكثير من واقع و حال شركتك اللي قالت لك اجلس في البيت،
و لا حندِّيلك فلوس ولا حاجة، طز فيك.
بالتالي نحن لمَّن نناقش مسألة حملة خليك في البيت،
هذا الشيء بيقودنا إلى مناقشة مسألة إدارة و تغيير الثقافة التنظيمية.
فهي في غاية الصعوبة لأنها بترتبط
بمعتقدات و قِيَم و مبادئ ضاربة في الجذور، فمن الصعب تغييرها.
و هذا الشيء إحنا بنشوفه في حملة خليك في البيت،
كيف الصراع الهائل الموجود ما بين منظمة الصحة العالمية
و الحكومات و وزارات الصحة،
و المجتمعات في حملة خليك في البيت.
يعني بـ ، تـ طلَّعوا أرواحهم من شان يلزموا الناس أنهم يجلسوا في البيت،
لأنه الناس ما تعودت على الجلسة في البيت.
لهذا، في حالة حملة خليك في البيت،
لمَّن أنا أريد أعمل تغيير ثقافي مثل هذا،
لا بد أنه هو يشملوا عناصر الثقافة التنظيمية كلها اللي هي موجودة في الكتاب.
لا بد أنه أنا مع إجراء هذه الحملة،
أفكِّر و أرتِّب بدائل أو وسائل،
بتساعد الناس على أنهم يجلسوا في البيت و يلتزموا بالحملة.
و أنا في الأخير أدعو الجميع للمساهمة معنا و المشاركة معنا
عبر التعليقات في هذا الفيديو،
و لَّا عبر صفحاتنا في الفيسبوك و الإنستغرام،
أو في موقعنا الإلكتروني (manwim.com)،
أنه يشاركوا معنا بآرائهم، بانطباعاتهم، بتصوراتهم،
حول حملة خليك في البيت.
بالتأكيد، أدعو و أشد على أيادي الجميع أنهم يلتزموا بحملة خليك في البيت،
و بكل الإجراءات الوقائية اللازمة للوقاية و الحماية من فيروس كورونا.
كان هذا لقاءنا لهذا اليوم، أصدقائي. شكراً جزيلاً على المتابعة و الدعم.
اليوم انتهينا من ما تبقى من الجزء الثاني في الكتاب الثالث في القناة،
اللي هو جزء التصميم. أخذنا فصل الثقافة التنظيمية.
تبقَّى فصلَيْن في هذا الكتاب "المعذرة، المقصود هذا الجزء، و ليس الكتاب".
إحنا ما حنتناولهمش الآن،
لأنه مواضيع الفصلَيْن مرتبطة بكتب مستقبلية بنأخذها في القناة،
لها علاقة بمسألة الاستراتيجيات و الإدارة الدولية
و التكنولوجيا و نظم المعلومات.
اللقاء القادم، بإذن الله، بيكون الفيديو أو اللقاء الإنجليزي المختصر لفيديو اليوم.
و لا تنسوا تحميل ملف الـ (بي دي أف)، العرض الملحَق بهذا الفيديو.
و نشد على يد الجميع لمواصلة دعم القناة بقوة و بسخاء،
حتى تتمكَّن من المواصلة في رسالتها و في نهجها التنويري.
شكراً جزيلاً على المتابعة و الدعم.
اشتركوا على القناة في اليوتيوب و فعَّلوا جرس التنبيهات هناك.
لقاؤنا كل خميس.
كونوا دائماً معنا في قناتكم (الإدارة عن جدارة)، (بالإدارة تنال الصدارة).
تابعونا و اشتركوا معنا و اتبعونا عبر اليوتيوب،
عبر موقعنا الإلكتروني (manwim.com)،
الإيميل (viewers@manwim.com)،
و على صفحاتنا الرسمية في الفيسبوك و الإنستغرام.
و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.